Описанное происшествие, по свидетельству повествователя,
случилось в Петербурге, марта 25 числа.
Цирюльник Иван Яковлевич, откушивая поутру свежего хлеба,
испечённого его супругою Прасковьей Осиповной,находит в нем нос.
Озадаченный сим несбыточным происшествием, узнав нос коллежского асессора Ковалева,
он тщетно ищет способа избавиться от своей находки.
Наконец он кидает его с Исакиевского моста и, против всякого ожидания,
задерживается квартальным надзирателем с большими бакенбардами.

Коллежский же асессор Ковалев (более любивший именоваться майором),
пробудясь тем же утром с намерением осмотреть вскочивший давеча на носу прыщик,
не обнаруживает и самого носа.
Майор Ковалев, имеющий необходимость в приличной внешности,
ибо цель его приезда в столицу в приискании места в каком-нибудь видном департаменте и,
возможно, женитьбе (по случаю чего он во многих домах знаком с дамами: Чехтыревой,
статской советницей, Пелагеей Григорьевной Подточиной, штаб-офицершей),
 — отправляется к обер-полицмейстеру, но на пути встречает собственный свой нос
 (облачённый, впрочем, в шитый золотом мундир и шляпу с плюмажем,
 обличающую в нем статского советника).
 Нос садится в карету и отправляется в Казанский собор,
 где молится с видом величайшей набожности.

Майор Ковалев, поначалу робея, а затем и называя впрямую нос приличествующим ему именем,
не преуспевает в своих намерениях и, отвлёкшись на даму в шляпке, лёгкой,
как пирожное, теряет неуступчивого собеседника.
Не найдя дома обер-полицмейстера, Ковалев едет в газетную экспедицию,
желая дать объявление о пропаже, но седой чиновник отказывает ему
(«Газета может потерять репутацию») и, полный сострадания, предлагает понюхать табачку,
чем совершенно расстраивает майора Ковалева. Он отправляется к частному приставу,
но застаёт того в расположении поспать после обеда и выслушивает раздражённые замечания
по поводу «всяких майоров», кои таскаются черт знает где, и о том,
что приличному человеку носа не оторвут.
Придя домой, опечаленный Ковалев обдумывает причины странной пропажи и решает,
что виною всему штаб-офицерша Подточина, на дочери которой он не торопился жениться,
и она, верно из мщения, наняла каких-нибудь бабок-колдовок.
Внезапное явление полицейского чиновника, принёсшего завёрнутый в бумажку нос и
объявившего, что тот был перехвачен по дороге в Ригу с фальшивым пашпортом,
— повергает Ковалева в радостное беспамятство.

